第一章《我的第一次BillG审查》记录了作者第一次被比尔盖茨审查的过程。作者通过好奇地检查日期函数发现了不对劲的地方，追根究底发现了是为了节约内存而导致了那个bug。第二天比尔盖茨来当面审查的时候，作者回答出了正确的答案，于是比尔盖茨罕见地没有发火，很满意地离开了。

第二章《寻找优秀的程序员》认为，不够优秀的程序员才会去投放简历，足够优秀的程序员是早有足够好的去处的。为了招收到好程序员，管理者需要（1）参加新技术的会议，结识热爱新技术的人，他们可能是潜在的优秀程序员；（2）去学校招募实习生；（3）成立自己的技术社区。需要注意的是，优秀的员工推荐的人可能不是聪明的程序员。

第三章《寻找优秀的程序员之实战指南》讲解了如何才能招收优秀的程序员。作者认同《人件》中“给员工提供私人空间和窗口景色”的观点。作者认为需要给程序员提供良好的工作环境，包括椅子和巨大的显示器。作者认为程序员需要被尊重，需要有开心活跃的同事。对待程序员最好提出建议而不是发布命令。程序员的世界容不下办公室的勾心斗角，正确比明争暗斗重要得多。最好让程序员知道自己想干的活，选择自己喜欢的语言。程序员决定去哪里工作时，薪水的位置非常低。

第四章《三种管理方法》给出了管理团队的三种方法：军事化管理法，经济利益驱动法和认同法。

第五章《军事化管理法》指出，军事化管理法有三个缺点。第一，程序员不喜欢军事化管理法。第二，军事化管理法没有足够的时间用在微观管理上。第三，相比于管理者，程序员通常拥有更多的信息，所以决策不适合交给管理者来做。

第六章《经济利益驱动法》认为，这种方法适合管理普通员工，不适合管理程序员，因为这种管理方法将程序员的内部激励转化为持续时间和效果都弱得多的外部激励。另外，使用经济利益驱动法是鼓励程序员与制度博弈。这种管理法的最大问题是，它根本不是一种管理，更像是巧妙的推卸责任。

第七章《认同法》认为，这才是真正有效的管理程序员的办法。