第一章《在今天的某个地方，一个项目正在失败》提出一个观点：本质上，我们工作中的主要问题，与其说是技术问题，不如说是社会学问题。

第二章《做吉士汉堡，卖吉士汉堡》提出：
第一，开发人员犯错误是正常的；
第二，管理者不能逼迫开发人员工作；
第三，稳定状态的生产思想特别不适合项目工作；
第四，花许多时间考虑一项工作是非常必要的。

第三章《维也纳也在等候你》关注的是，作为经理，不去尽力压榨员工的时间是比较聪明的选择，因为人们在受到时间重压的时候不是工作得更好，只是工作得更快，为了工作得更快，他们不得不牺牲产品的质量和他们对自己工作的满意度。

第四章《质量――如果时间许可》强调了软件产品质量的重要性。遗憾的是，购买者对按时交付的的重视通常远大于对产品质量的重视。质量是免费的，但只是对于那些愿意为此付出巨大代价的人而言。如果公司培养出追求质量的文化氛围，那将会得到相当多的回报。

第五章名为《重新研究帕金森定律》。帕金森定律的观点认为，工作的扩展是为了填充为之分配的时间。我们认为帕金森定律是不符合软件工程从业人员的。作为产品经理，我们不应该像对待帕金森式员工那样对待你手下的人。

第六章的标题《苦杏仁苷》是一种略带苦味的无色液体，然而，晚期的患者由于失去希望会相信小贩的吆喝叫卖把它当成治疗癌症的特效药。这里用苦杏仁苷比喻能大幅提高生产力的技术。本章批判了七个鸡汤式谬误。

第七章《家具保安员》强调了安静、有自然光、通风的工作环境对脑力劳动者的重大意义，并且给出了一个糟糕的办公室设计例子。

第八章《“在早上上9点到下午5点之间，你在这里从未把任何事做完”》分析了编码者工作效率的问题。将一系列比赛成绩和工作环境调查得到的数据进行对比，作者得到一个结论：从长远的角度来看，让工作空间安静、宽敞并提供私人空间有助于你现在的人把工作做得更好，有助于你吸引和留住更好的人才。

第九章《在空间上省钱》提出这样的观点：尽量给员工大的工作空间，这样就能降低每个员工收到的噪音水平，这对增加效率是有积极意义的。经常有人去咖啡馆或待在家里工作，那是因为他们在寻找安静的工作空间从而获得高的效率。在空间上节省钱可能会使你失去一笔财富。

插曲《生产力的度量和不明飞行物》认为，跟完全不去度量相比，总有一些方法可以度量你想度量的东西。

第十章《脑力时间vs体力时间》谈的是开发人员需要的“顺流”时间和工作总时间的关系。本章建议管理者为开发人员创造尽量多的不被打扰的时间，并通过记录不被打扰时间而不是工作总时间的方式计算工作完成量。

第十一章《电话》先是抱怨了电话的缺点：必须让人立刻放下手中的事去回答它；然后建议读者纠正自己的态度：我们必须学会问自己，这则消息或这个问题值得打扰工作吗？我能一边等一个答复一边继续工作吗？这个信息需要立即予以重视吗？如果不是，它能等多久而不出问题呢？接着提出了一个改良的方案：不是让所有的电话都走开，只是让大多数的电话走开。

第十二章《把门带上》提出了提高工作环境舒适度的三个方面：光线，背景声，有活力的空间。管理层应该尽力确定有足够的空间、足够的安宁和足够的方法来确保员工独处而不受干扰，以便人们可能创造他们自己合理的工作空间。

第十三章《采取保护步骤》给出三人小组空间设计的两个例子。除此以外，本章呼吁每个人都需要一个窗户。在本章结尾，作者还主张读者在改变不了别人的情况下进行“自救”，搬出去构造一个自己喜欢的工作空间。


第十四章《霍恩布洛尔因子》讨论的是雇员，反对过分的“职业的”，认同知识和能力。作者认为最成功的经理动摇公司的“熵”，引进合适的、即使是与公司标准有出入的人。

第十五章《雇佣一个变戏法的人》讨论的是雇佣人员。作者认为应该经常让个人有机会进行有趣的自我评估。作者还主张为候选人举办一次工作试讲，由此为候选人和同事提供一个互相观察的机会。

第十六章《很高兴就在这里》讨论的是公司如何降低人员流动率。作者的观点是，雇员流动的隐性成本是非常大的；公司迁址会造成非常大的人员流动率；让雇员意识到公司为了培养雇员花费了大量时间有助于提高雇员归属感，降低人员流动率。

第十七章《自愈系统》提倡小m方法论，不提倡大M方法论。长篇累牍地建立文档是问题的一部分，而不是解决问题的一部分。高科技幻想很多时候只是霍桑效应，为了利用霍桑效应，管理人员应该把标准制定得简短而灵活。

第十八章《整体大于部分的总和》提出了“胶冻团队”的概念：胶冻团队是一群紧密结合在一起的人，其整体大于部分的总和。胶冻团队有很高的生产力，很低的人员流动率，但是也有更高的概率自诩“精英”而戳到别人。作者认为一个团队的目的不是达到目标而是向目标看齐。








