第一章《在今天的某个地方，一个项目正在失败》提出一个观点：本质上，我们工作中的主要问题，与其说是技术问题，不如说是社会学问题。

第二章《做吉士汉堡，卖吉士汉堡》提出：
第一，开发人员犯错误是正常的；
第二，管理者不能逼迫开发人员工作；
第三，稳定状态的生产思想特别不适合项目工作；
第四，花许多时间考虑一项工作是非常必要的。

第三章《维也纳也在等候你》关注的是，作为经理，不去尽力压榨员工的时间是比较聪明的选择，因为人们在受到时间重压的时候不是工作得更好，只是工作得更快，为了工作得更快，他们不得不牺牲产品的质量和他们对自己工作的满意度。

第四章《质量――如果时间许可》强调了软件产品质量的重要性。遗憾的是，购买者对按时交付的的重视通常远大于对产品质量的重视。质量是免费的，但只是对于那些愿意为此付出巨大代价的人而言。如果公司培养出追求质量的文化氛围，那将会得到相当多的回报。

第五章名为《重新研究帕金森定律》。帕金森定律的观点认为，工作的扩展是为了填充为之分配的时间。我们认为帕金森定律是不符合软件工程从业人员的。作为产品经理，我们不应该像对待帕金森式员工那样对待你手下的人。

第六章《》













