第一章名为《焦油坑》，用以比喻软件开发工作根本上的、无法避免的困境：软件工程是一项困难的暂时的工作，只有很少的项目能满足目标、进度和预算的要求。而最终，无论成功或失败，所有的项目都将宣告死亡，正如再凶悍的猛兽也无法挣脱焦油坑的束缚。这个故事不会轻易停止，乐观而充满希望的的程序猿像觅食的野兽一样前赴后继冲向焦油坑。年复一年，只有新的软件工程项目和新进焦油坑的动物能存活一段时间。
程序是一种编程系统产品，它可以在作者的环境下运行。从程序到编程系统，添加接口和系统集成，需要花3倍的成本。将得到的编程系统产品化（加上通用化，测试，文档和维护）可以使它变成编程系统产品，它的成本是程序的9倍，但只有它才是真正有用的产品。
编程从业者的快乐有五个来源。第一，创建事物；第二，开发对他人有用的东西；第三，将相互啮合的零部件组装在一起，看它们以精妙的方式运行；第四，持续学习；第五，在易于驾驭的介质上工作。编程从业者的苦恼主要有四点。第一，苦恼来自追求完美；第二，苦恼来自由他人设定目标、供给资源和提供信息；第三，寻找琐碎的bug；第四，当投入了大量劳动，产品即将完成，却已显得过时。

第二章名为《人月神话》，其含义是：在无法将任务分解给参与人员，或者人员之间必须互相交流的时候，人月互换就是不可能发生的神话，人数和时间不能互换。事实上，因为乘法具有交换律，将（人×月）作为工作量的单位隐含了“如果进度落后于计划，可以用增加人数的方法来追赶进度”的危险和带有欺骗性的暗喻。
在众多软件项目中缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要的原因。导致这种灾难如此普遍的原因有5点。第一，我们对估算技术缺乏有效的研究，我们往往充满自信地认为一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所“应该”花费的时间，这是非常不符合实际状况的假设；第二，我们采用的估算技术隐含地假设人和月可以互换，错误地将进度与工作量相互混淆；第三，由于对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有足够的耐心持续估算这项工作；第四，对进度缺少跟踪和监督；第五，当意识到进度的落后时，下意识的反应是增加人力。
在众多软件项目中，缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要原因。一个可选的进度安排方法是：
1/3计划
1/6编码
1/4构建测试和早期系统测试
1/4系统测试，所有的构件已完成

第三章《外科手术队伍》提出了小规模（10人）开发项目的一个比较高效的角色分工方案：