第一章《此时此刻，一个项目正在走向失败》提出一个观点：本质上，我们工作中的主要问题，与其说是技术问题，不如说是社会学问题。

第二章《干酪汉堡，做一个，卖一个》提出：
第一，开发人员犯错误是正常的；
第二，管理者不能逼迫开发人员工作；
第三，稳定状态的生产思想特别不适合项目工作；
第四，花许多时间考虑一项工作是非常必要的。

第三章《维也纳在等你》关注的是，作为经理，不去尽力压榨员工的时间是比较聪明的选择，因为人们在受到时间重压的时候不是工作得更好，只是工作得更快，为了工作得更快，他们不得不牺牲产品的质量和他们对自己工作的满意度。

第四章《质量――如果时间许可》强调了软件产品质量的重要性。遗憾的是，购买者对按时交付的的重视通常远大于对产品质量的重视。质量是免费的，但只是对于那些愿意为此付出巨大代价的人而言。如果公司培养出追求质量的文化氛围，那将会得到相当多的回报。

第五章名为《再谈帕金森定律》。帕金森定律的观点认为，工作的扩展是为了填充为之分配的时间。我们认为帕金森定律是不符合软件工程从业人员的。作为产品经理，我们不应该像对待帕金森式员工那样对待你手下的人。

第六章的标题《苦杏素》是一种略带苦味的无色液体，然而，晚期的患者由于失去希望会相信小贩的吆喝叫卖把它当成治疗癌症的特效药。这里用苦杏仁苷比喻能大幅提高生产力的技术。本章批判了七个鸡汤式谬误。

第七章《家具警察》强调了安静、有自然光、通风的工作环境对脑力劳动者的重大意义，并且给出了一个糟糕的办公室设计例子。

第八章《“朝九晚五在这里啥也完成不了”》分析了编码者工作效率的问题。将一系列比赛成绩和工作环境调查得到的数据进行对比，作者得到一个结论：从长远的角度来看，让工作空间安静、宽敞并提供私人空间有助于你现在的人把工作做得更好，有助于你吸引和留住更好的人才。

第九章《在空间上省钱》提出这样的观点：尽量给员工大的工作空间，这样就能降低每个员工收到的噪音水平，这对增加效率是有积极意义的。经常有人去咖啡馆或待在家里工作，那是因为他们在寻找安静的工作空间从而获得高的效率。在空间上节省钱可能会使你失去一笔财富。

插曲《生产力的度量和不明飞行物》认为，跟完全不去度量相比，总有一些方法可以度量你想度量的东西。

第十章《大脑时间与身体时间》谈的是开发人员需要的“顺流”时间和工作总时间的关系。本章建议管理者为开发人员创造尽量多的不被打扰的时间，并通过记录不被打扰时间而不是工作总时间的方式计算工作完成量。

第十一章《电话》先是抱怨了电话的缺点：必须让人立刻放下手中的事去回答它；然后建议读者纠正自己的态度：我们必须学会问自己，这则消息或这个问题值得打扰工作吗？我能一边等一个答复一边继续工作吗？这个信息需要立即予以重视吗？如果不是，它能等多久而不出问题呢？接着提出了一个改良的方案：不是让所有的电话都走开，只是让大多数的电话走开。

第十二章《门的回归》提出了提高工作环境舒适度的三个方面：光线，背景声，有活力的空间。管理层应该尽力确定有足够的空间、足够的安宁和足够的方法来确保员工独处而不受干扰，以便人们可能创造他们自己合理的工作空间。

第十三章《采取保护步骤》给出三人小组空间设计的两个例子。除此以外，本章呼吁每个人都需要一个窗户。在本章结尾，作者还主张读者在改变不了别人的情况下进行“自救”，搬出去构造一个自己喜欢的工作空间。


第十四章《霍恩布洛尔因素》讨论的是雇员，反对过分的“职业的”，认同知识和能力。作者认为最成功的经理动摇公司的“熵”，引进合适的、即使是与公司标准有出入的人。

第十五章《谈谈领导力》反对将领导力作为工作压榨机制。相反，作者认为，作为服务的领导力更加有效。如果团队中有人产生创新想法，领导力才能对组织进行重组并有效落实创新。

第十六章《雇佣一名杂耍演员》讨论的是雇佣人员。作者认为应该经常让个人有机会进行有趣的自我评估。作者还主张为候选人举办一次工作试讲，由此为候选人和同事提供一个互相观察的机会。

第十七章《与他人良好合作》认为差异化既能带来好处，也能带来坏处。团队成员发生变化的时候需要磨合期，而在磨合期内，团队的组成不能轻易改变。

第十八章《童年的终结》讲的是如何对付新生代员工。新一辈的员工倾向于被零碎的娱乐打断流时间，这需要老板强调“为你的付费时间负责”来纠正。另外，还需要注意的是新一辈的员工不习惯使用电子邮件进行联络，他们更喜欢发短信。

第十九章《在这里很开心》讨论的是公司如何降低人员流动率。作者的观点是，雇员流动的隐性成本是非常大的；公司迁址会造成非常大的人员流动率；让雇员意识到公司为了培养雇员花费了大量时间有助于提高雇员归属感，降低人员流动率。

第二十章《人力资本》通过一个例子提出这样的观点：培养一个员工所花的成本是巨大的，裁员损失的包括员工的培养投资。作者提倡公司有意识地主动管理这项投资。

第二十一章《整体大于部分之和》提出了“胶冻团队”的概念：胶冻团队是一群紧密结合在一起的人，其整体大于部分的总和。胶冻团队有很高的生产力，很低的人员流动率，但是也有更高的概率自诩“精英”而戳到别人。作者认为一个团队的目的不是达到目标而是向目标看齐。

第二十二章《黑衣团队》通过一个20世纪60年代的例子说明了测试人员的重要性。

第二十三章《团队自毁》中，由于回答“怎样让团队形成”过于困难，作者开始思考“如何让团队毁灭”。让团队毁灭的清单如下：防御式管理，官僚主义，物理分隔，时间碎片，牺牲产品质量，伪造截止日期和团伙控制。平时应该注意避免清单上的行为。

第二十四章《再谈团队自毁》补充了两个重要的团队自毁途径：一是通过标语和纪念碑鼓励员工，二是加班。

第二十五章《竞争》讨论了团队内部竞争的问题。在一起工作的人群中强调竞争带来的长期影响包括牺牲对健康团队而言必须的简单有效的个体辅导。由于辅导是健康团队工作的核心，管理者做的任何增强团队内部竞争的事情都是在进行团队自毁。

第二十六章《一顿意面晚餐》提出，最棒的老板是能够不断地进行管理，却让团队成员感觉不到是在被管理。

第二十七章《敞开和服》不推荐防御式管理。相反，作者主张用人不疑。如果需要了解远离自己的员工的工作状态，就去观察他们交付的产品。最好的老板会冒些风险，不给出固定的方向或者独断专行。

第二十八章《团队形成的化学反应》提出一个健康组织构成策略的化学元素的清单：建立对质量的执着追求，提供诸多满意的闭环，建立精英意识，允许和鼓励差异性，维护和保护成功团队，提供战略而不是战术方向。

第二十九章《自愈系统》提倡小m方法论，不提倡大M方法论。长篇累牍地建立文档是问题的一部分，而不是解决问题的一部分。高科技幻想很多时候只是霍桑效应，为了利用霍桑效应，管理人员应该把标准制定得简短而灵活。

第三十章《与风险共舞》呼吁不要逃避风险。作者随后提出了一种我们几乎从不管理的风险：由于斗志高昂或时间紧张，没有人负责管理不能按时交付的风险。

第三十一章《会议，独白和交流》中，作者既反对开会开上瘾，也反对对会议如临大敌的态度。现在的科技允许人们在开会时打开电脑，这种行为放在过去可能导致被炒鱿鱼。站立开会会精短一些，因而大有裨益。另外，作者还提倡开放空间会议。

第三十二章《终极管理罪恶得主是……》






















