第一章《为什么书呆子不受欢迎》指出，书呆子的目标具有两重性，他们既想让自己变得受欢迎，又想让自己变聪明。但是，一个人的时间是有限的。在变得聪明和变得受欢迎之间选择将时间分配给前者是他们做出的选择。书呆子常常被校园欺凌。但是，成年之后，发现正确的答案开始变得重要，书呆子的优势就体现出来了。由于青少年对成年人不具有经济价值，成年人创造出学校来关住青少年。一个高度自治的青少年社区是诞生党同伐异的温床。但是，书呆子能意识到学校并非全部的人生，因此能够坚持将时间花在变得聪明上。

第二章《黑客与画家》认为黑客与画家是相似的行业，因为他们都是创作者。黑客的最高境界是通过先做出一个样品来创造规格。黑客喜欢开发优美的软件，但是为了配合论文研究的主题，黑客很容易把工作重点从开发优美的软件转移为开发一些丑陋的东西。不幸的是，由于交给时间判断所需要的时间太长了，人们更倾向于用论文来判断和评价一个黑客的工作。黑客需要记住他们的核心生产力是创意而不是数学，和数学家相比，黑客更像画家。为了做自己喜欢的事情，一个解决方案是“白天工作”，即一份赚钱的工作和一份为了爱好的工作。黑客和画家有许多相似之处：定期地从头开始有好处，通过实践学习编程，通过范例来学习，并且通过草图-细化的过程完成一件作品。黑客和画家都有对细节和美的狂热追求。除此以外，黑客和画家另一点相似之处是，工作起来是有心理周期的。黑客和画家在面对一项浩大项目的时候，分工也是类似的：需要合作，但是不要合作过头。编程语言是充满无限可能性的表达工具，编程到底能够有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。

第三章《不能说的话》提出一个关联关系：智力越高的人越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。如果你能“远远地”跳出传统思维，那么做出一般人认为的“创新”就不会有任何困难。但是我觉得这一章和软件开发没有任何关系，本章只是鼓励读者（黑客）独立思考。如果自己就是潮水的一部分，就看不见潮流的方向。

第四章《良好的坏习惯》认为，黑客的黑字含义是不符合常规的做法。黑客的犯罪动机是好奇心。总体来看，黑客是不服从管教的。黑客面对版权和禁止复制的技术的第一反应时破解它，因为保护知识产权的力度不断增大，已经威胁到了他们完成工作所必需的思想自由。黑客是不服从管教的，并且很关注公民自由。占据高位、本能地想要约束黑客、强迫黑客服从的人可能成为千古罪人。

第五章《另一条路》通过自己的某个项目由c/s向b/s转变的例子引出话题。说明了桌面应用/服务器架构的不便之处和浏览器/服务器的优越之处后，作者提出，发布方式对软件开发的影响非常重大。桌面应用软件修复bug的方式是将修复补丁打包发布，互联网应用软件修复bug的方式是随时检查随时修补。另外，互联网软件的另一个技术优势在于能拥有用户的数据再现大部分的bug。早一点发现bug就不容易形成复合式bug。在本章中作者提出了一个“逆向人月神话”的观点：开发人员避免不了要亲自做系统管理。开发者关注用户是非常重要的，可以知道用户在使用软件的过程中什么时候遇到了麻烦，有助于指导开发者的设计，还有助于优化程序。当讨论到金钱问题时，作者倾向于使用“订报纸模式”，支持价格歧视，并且认为少量盗版流通在市场利大于弊。互联网软件通常也是大公司的选择。在本章最后，作者鼓励黑客自主创业。

第六章《如何创造财富》中，作者开门见山提出“致富最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司”。从经济学观点看，创业可以被想象成一个压缩过程，所有工作年份被压缩成了短短几年。以压缩后的极限强度工作四年，在高技术领域，回报尤其丰厚。任何公司的成功历程中，运气都是一个很大的随机因素。金钱不等于财富。好的程序员是从零创造财富的人。在大公司里，公司无法测量一个程序员的真正贡献。高的收入和高的风险捆绑在可放大性的概念上。创业公司的真正意义在于挑选出最优秀的程序员组成一个团队，他们将自己的工作与其他高手的工作进行对比和平均化。高科技和可放大性挂钩。如果团队开发出来的技术是竞争对手难以复制的，那这个团队成功的概率就比较大。创业的一个潜规则是，竞争对手决定了你到底要有多辛苦。对于创业成功的团队来说，作者建议把用户数量当做一个测试指标，像优化软件一样优化公司，用户数量就是判断公司表现好坏的指标。在最后一节“财富和权力”中，作者指出，只要懂得藏富于民，国家就会变得强大；对管理者来说，让书呆子保住他们的血汗钱，管理者就会无敌于天下。























