第一章《为什么书呆子不受欢迎》指出，书呆子的目标具有两重性，他们既想让自己变得受欢迎，又想让自己变聪明。但是，一个人的时间是有限的。在变得聪明和变得受欢迎之间选择将时间分配给前者是他们做出的选择。书呆子常常被校园欺凌。但是，成年之后，发现正确的答案开始变得重要，书呆子的优势就体现出来了。由于青少年对成年人不具有经济价值，成年人创造出学校来关住青少年。一个高度自治的青少年社区是诞生党同伐异的温床。但是，书呆子能意识到学校并非全部的人生，因此能够坚持将时间花在变得聪明上。

第二章《黑客与画家》认为黑客与画家是相似的行业，因为他们都是创作者。黑客的最高境界是通过先做出一个样品来创造规格。黑客喜欢开发优美的软件，但是为了配合论文研究的主题，黑客很容易把工作重点从开发优美的软件转移为开发一些丑陋的东西。不幸的是，由于交给时间判断所需要的时间太长了，人们更倾向于用论文来判断和评价一个黑客的工作。黑客需要记住他们的核心生产力是创意而不是数学，和数学家相比，黑客更像画家。为了做自己喜欢的事情，一个解决方案是“白天工作”，即一份赚钱的工作和一份为了爱好的工作。黑客和画家有许多相似之处：定期地从头开始有好处，通过实践学习编程，通过范例来学习，并且通过草图-细化的过程完成一件作品。黑客和画家都有对细节和美的狂热追求。除此以外，黑客和画家另一点相似之处是，工作起来是有心理周期的。黑客和画家在面对一项浩大项目的时候，分工也是类似的：需要合作，但是不要合作过头。编程语言是充满无限可能性的表达工具，编程到底能够有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。